# 简介

非常感谢您阅读《Hello,CYFS》系列教程！    

基于我们多年来对工程师的了解，这应该是您决定“认真”使用CYFS后认真看的第一篇文章。而且，您期望这个系列里没有什么虚无缥缈的道理，都是务实的实操性内容。

是的，在《Hello,CYFS》系列教程中，我们不会要求您阅读过其它CYFS相关的文章，也不需要您拥有丰富的Web3行业背景知识。我们只假设您已经拥有下列知识：
1. 能比较熟练地使用Linux操作系统
2. 会JavaScript,能读懂TypeScript(我们强烈推荐每一个JavaScript开发者都学会使用TypeScript)
3. 熟悉常用JS脚手架
4. 对HTTP协议有基本的了解

本教程将手把手地指导您用最快的速度创建一个可用的标准CYFS Object URL(cyfs://o/$owner_id/$obj_id),简单粗暴地理解CYFS如何实现Web3的“拥有”的理念，理解Web3是如何实现“拥有是指每个人都拥有在网络中保存内容、发布内容、并通过内容获得直接收入的能力”。


# 什么是CYFS Object URL
今天广泛使用的HTTP协议有着简洁的设计：http://$host/$path ，其逻辑含义为指向$host所代表的计算机文件系统中$path保存的文件。这个设计有几个众所周知的缺点：
1. 404问题，不管是host指向的计算机网络故障，还是其存储结构调整，都会导致404
2. 无法发现大量不同的URL指向相同的内容
3. URL的生成是后置的，必须先拥有域名和服务器，完成部署后才能生成
4. 没有内容验证，$host的拥有者可以随意修改URL指向的内容
5. 没有内容验证，只能使用来源可信：相信持有证书的服务器返回的所有内容

在这些缺点的影响下，站长们为了提高网站的访问体验，在构建内容的时候越来越不喜欢使用外链（$host是别人的URL），最终，链接万物的Web蜷缩成了一个个信息孤岛。

解决上述问题，让信息之间可以重新互联是cyfs://代表的Web3 URL的首要任务。我们使用“Content base URL”来解决这个问题。一个典型的CYFS URL定义如下：
```
cyfs://o/$owner_id/$obj_id
```
域名段的o表示这是一个CYFS Object Link,Object Link指向一个确定的内容（我们称作NamedObject）。$owner_id代表这个内容拥有者的地址，可以简单的理解成公钥的Hash，$obj_id则可简单理解成内容的Hash。这意味着，只要内容和内容的作者确定，就能构建一个合法的CYFS Object Link。这是一个简洁的，拓扑无关的URL构造。相比HTTP URL有如下优点：
1. 拓扑无关，可以离线构造URL
2. 从任何服务器上返回的内容只要Hash正确都是有效的
3. 内容可校验，不用担心被篡改

# CYFS Object URL的解析
理解CYFS Object URL的基本原理后，我们知道通过密码学就可以简单地为任意文件构造CYFS Object URL，但这个URL是如何被打开的呢？我们不使用缓慢的DHT来进行去中心的内容寻址，而是在网络拓扑中引入了一个被称作OOD（Owner Onine Device)的新节点来简单的解决这个问题。常规的步骤如下：   
Step1: 通过$owner_id注册在区块链上的信息，得到其OOD的DeviceId    
Step2: 通过DeviceId建立到OOD的P2P链接,请求$obj_id    
Step3: DeviceId返回对应$obj_id对应的内容
  
似乎和标准的HTTP协议解析过程差别不大，但这里我们避免使用了中心化的域名系统和 CA 系统。我们还通过在 Step3 引入 NDN 理论，让系统拥有了极强的自动负载平衡能力。不过这只是一篇快速的入门文章，我们就不展开介绍了。

理解上述步骤后，我们思考可知，要创建一个能被访问的CYFS Object URL总共需要3步。
1. 创建密码学身份，我们通常称为创建PeopleObject
2. 创建OOD，并在区块链上将OOD与密码学身法绑定
3. 计算文件的Hash，并把文件上传到OOD上

# 搭建 DIYOOD
我们先从相对比较慢的事情开始：准备OOD。OOD在技术层面，可以认为是运行了特定服务，有比较良好网络接入环境（能被P2P链接成功）的个人计算节点。我们先准备这个计算节点，我们推荐Linux系统的VPS（内存有4G），或则一台闲置的Linux主机，这个主机最好有比较不错的网络环境（IPv6 或 IPv4有比较好的NAT）。

在准备好的计算节点上部署相关服务，让其称为一个OOD，可以选择：
1. 使用我们的预编译二进制安装包安装
2. 从源码编译自己的OOD Service组件，并自行部署

## 使用预编译的二进制安装包
CYFS将会有三条不同的版本线，这三条版本线的默认是互相隔离的。使用不同版本线的CYFS节点间不互通。我们不保证三条版本线间的数据兼容性

- Nightly: Nightly版本是更新最频繁的版本，所有的新特性和新修改都会在Nightly版本上最先体现出来。CYFS Core Dev Team使用Nightly版本进行开发。Nightly版本间不保证数据和协议的兼容性和可靠性
- Beta: 一般意义上的测试版，会定期合并Nightly版本上的功能。推荐外部开发者使用该版本进行早期的测试开发。Beta版本间尽量保证数据和协议的兼容性和可靠性。
- Stable: 稳定版本。会定期合并Beta版本上的功能。Stable版本间会尽量保证数据和协议的兼容性和可靠性。目前CYFS目前还没发布稳定版。

可以从[download.md](../Download.md)或我们的官网[https://cyfs.com/download](https://www.cyfs.com/download)，下载对应系统的OOD二进制安装包。下载后，直接执行安装包即可。这个安装包会做以下事情：
- 如果是非Windows系统，检查libc版本，确保满足我们预编译的二进制要求
- 如果系统未安装node.js，安装node.js的LTS版本。安装包并不会检查已安装的node.js版本
- 如果是非Windows系统，且系统未安装docker，安装最新的docker-ce版本
- 从当前版本线的官方Service Repo服务器下载最新的OOD Service组件（nightly 版本更新的非常频繁）
- 将OOD Service部署到本地，并启动
> 预编译的二进制安装包在以下系统上进行过测试：
> - Windows 10/11
> - Ubuntu 18/20
> - Centos 7/8
> - Debian 9
> 
> 其他未列出的Windows、Ubuntu、Debian、RedHat也可能支持。 我们并没有在更多的系统上进行过完整测试。

安装完成后，系统里增加了如下目录。刚刚安装完成后，有些目录可能不会出现，此处只是作为示例：
```
{cyfs_root}
    ├── app
    │   └── web
    ├── data
    ├── etc
    │   ├── acl
    │   ├── desc
    │   ├── gateway
    │   └── ood-daemon
    ├── log
    │   ├── app
    │   ├── ood-daemon
    │   ├── ood-daemon-monitor
    │   └── panic
    ├── run
    ├── services
    │   ├── app-manager
    │   ├── chunk-manager
    │   ├── dsg-service
    │   ├── file-manager
    │   ├── gateway
    │   └── ood-daemon
    └── tmp
        └── repo
```

- {cyfs_root}: CYFS OOD组件的根目录。OOD相关的所有数据都会放在这个目录下。目录的具体位置：
  - `${cyfs_root}`具体路径：
  - Windows: `c:\cyfs`
  - MacOS: `~/Library/cyfs`
  - 其他系统: `/cyfs`
- app: 存放Dec App的程序。Dec Service部分存储在{DEC_ID}子文件夹下，Dec Web部分存储在web\\{DEC_ID}子文件夹下
- data: 本地数据存放目录，OOD的各种服务，和Dec Service的本地数据都会放在这个文件夹下
- etc: 配置存放目录。各种配置文件和OOD的身份文件都存放在这个目录下
- log: 日志存放目录，OOD服务的日志存放在{service_name}子目录下，Dec Service的日志一般存放在app\\{app_name}子目录下
- services: 存放OOD服务的程序。我们可以看到当前一共有6个OOD服务程序，这些程序都分别存放在以service_name命名的子文件夹下
- run: 储存进程锁文件的目录
- tmp: 临时目录，存放一些OOD服务运行中产生的临时文件

在安装完成后，未绑定之前，只会有一个`ood-daemon`进程在运行，等待绑定OOD。我们可以用top等进程管理工具来确认这一点。当OOD绑定后，6个OOD服务程序都会运行。我们会在下一章说明如何绑定OOD。

## 从源码编译自己的OOD Service组件，并部署

如果您的目标系统没有在支持列表中，也可以选择自己编译并部署OOD Service。CYFS OOD理论上支持绝大部分Windows和Linux/类Unix系。
如果你用的系统不在上述列表中，比如你打算用自己的树莓派来搭建OOD，这个时候就需要自己编译代码。对树莓派的官方二进制支持在准备中。
如果不想用预编译的二进制文件，或者你对代码进行了自己的改动，我们也支持自己编译OOD需要的所有组件，并自行部署到安装任何系统机器。

### 编译前准备
目前，我们提供的编译脚本还不支持交叉编译，但是您可以改造我们提供的脚本，实现交叉编译。

OOD Service的编译需要满足以下需求：
> - Node.js 14或以上版本：执行编译脚本所需，如果不使用编译脚本，不需要此依赖。我们的大量编译脚本都用typescript编写，在CYFS的生态中，rust和typescript是我们提供了完整支持的语言。
> - rustc 1.57或以上版本
> - Apple M1/M2机型：需安装Rosetta。一些编译工具暂未原生支持Apple M1/M2平台

### 从脚本编译OOD Service

可以通过checkout不同的分支，来获取不同版本线使用的源代码：
> - nightly版本线：main分支
> - beta版本线: beta分支
> - stable版本线：尚未准备

先在源码的根目录(./src/)下，执行命令`npm i`，安装脚本需要的各种依赖包。

脚本在编译过程中，需要创建`${cyfs_root}`文件夹。如果当前系统或当前用户没有权限创建该文件夹，需要事先手工创建`${cyfs_root}`文件夹，并将读写权限赋予当前用户。(正式环境中，OOD System的所有组件和数据都会安装到`${cyfs_root}`)

`${cyfs_root}`具体路径：
- Windows: `c:\cyfs`
- MacOS: `~/Library/cyfs`
- 其他系统: `/cyfs`

在源码的`./src/`文件夹下，执行命令`node ../scripts/build-standalone.js`, 这个脚本会编译OOD Service和本地部署需要的工具，并完成本地初步部署。最后生成安装器`ood-installer`

编译前，可以通过`VERSION`和`CHANNEL`两个环境变量，指定小版本号和Service使用的版本线。CHANNEL的可选值当前为`nightly`或`beta`。如果不指定这两个环境变量，默认小版本号为0，版本线为nightly。

**注意**: 无论checkout了哪个分支，都必须在编译前通过CHANNEL变量来指定版本线，版本线和分支不匹配可能导致编译出的程序运行出错。

编译的具体步骤，可以参考build-standalone.js代码。

### 部署OOD Service
编译完成后，会
1. 生成`${cyfs_root}/repo_store`目录，这个目录按照一定格式，保存本地编译出来的OOD Service二进制文件。
2. 在`src`文件夹下，生成`ood-installer`安装器。

安装前，需要自行准备OOD的依赖环境:
- Node.js LTS版本

如果是非Windows环境，还需要：
> - 安装docker-ce最新版本，配置开机启动
> - 执行命令`docker pull alexsunxl/cyfs-base`，拉取运行Dec Service所需的docker基本镜像

执行命令`./ood-installer --target solo`，就会使用本地编译的二进制作为OOD Service

编译完成的OOD Service组件，可以用来部署到同系统的其他机器上：

将`${cyfs_root}/repo_store`目录，拷贝到新机器的相同目录下，将`ood-installer`程序拷贝到新机器的任意目录下，配置好依赖环境，执行上述的安装命令即可。
也可以通过搭建自己的 OOD Service Repo Server的方法，给一个环境里大量机器部署自己编译的OOD Service,其操作方式会在更高阶的文档里介绍。

# 其它搭建OOD的方法
除了自己搭建DIYOOD，我们还提供了3种更适合普通人的获得OOD的方法：
1. 购买开机即用的实体OOD。这也是未来最主流的方式，目前已经有多家CYFS生态企业正在CYFS开源系统之上定制自己品牌的OOD硬件，很快就可以在市场上买到。
2. 订阅基于VPS实现的立即可用的VirtualOOD, VirtualOOD是门槛最低开通速度最快的OOD方式，相信会是大部分普通用户第一次的选择。
3. 在符合性能要求的主流NAS系统上安装相应的软件，让NAS设备变身成一台OOD。CYFS生态组织里有一些NAS爱好者正在制作针对特定型号NAS的OOD套件包。

上述几种OOD的使用，在CYFS 官方钱包 CyberChat的添加OOD界面都有直观的引导，开发者不用担心终端用户无法获得OOD。

# 小结
本章我们介绍了CYFS的一些基本原理，尤其重点的介绍了CYFS架构设计的关键创新：OOD。本章结束后您已经拥有了自己的OOD,并对CYFS的开源代码有了一些基本的了解。下一章里我们会讨论如何拥有一个有效的密码学身份。
