# 简介

通过本章的学习，你将知道如何运行和调试自己的留言服务以及掌握背后的原理。

# DEC Service 的端到端工作原理

CYFS 协议是对 HTTP 协议的整体升级，会尽量保持 HTTP 的近似语义。核心流程是：

> CYFS DEC App <--cyfs@http--> cyfs-runtime <--cyfs@bdt--> gateway <--cyfs@http--> CYFS DEC Service

实际在网络中运行的 cyfs@bdt 协议并不会被 DEC App 的客户端和服务器直接使用，在开发者看来不管是前端还是后端，都只是处理有特殊 Header 的 HTTP 协议。这个设计让 cyfs@bdt 协议的实现细节对应用开发者透明，BDT 能有机会进行持续迭代(BDT 还是一个年轻的协议），同时也能降低开发者的学习和使用门槛。

cyfs@http 协议会被 DEC App 开发者直接使用，因此其设计是简洁易懂且相对稳定的。

# 进一步理解 CYFS 的 GET,PUT,CALL 系列协议语义

## GET 的协议流程

GET 协议在数据流转的流程上主要分为 3 步：

1. Step1: CYFS DEC App(浏览器) <-> cyfs-runtime@local (cyfs@http)

这是最常见的请求，所以其接口逻辑为向 local cyfs-runtime 平凡的发起一个 HTTP GET 请求。
按这个设计，当 cyfs-runtime 绑定本地的 80 端口时，如用户在 HOST 中把 o 配置为 127.0.0.1（或 cyfs-runtime 绑定的本地 virtual IP）,那么可以在传统浏览器中直接用
`http://o/$ownerid/$objectid` 打开。

2. Step2:cyfs-runtime <-> gateway (cyfs@BDT or BDT)

BDT 协议目前对应用透明，所以我们保留了根据应用实践改进性能的机会。比如可以为 NamedObject GET 定制专门的 BDT 协议报文。使用 HTTP@BDT Stream 是目前最稳定的实现。

按上述设计，这一层建立好正确的 BDT Stream 后，只需原样转发 HTTP 请求即可。因为 BDT 自带身份，所以 Req 中的 cyfs-from 和 Resp 中的 cyfs-remote 字段以删除以减少流量占用。

3. Step3:gateway <-> DEC Service (cyfs@http)

正常情况下，DEC Service 不应该 HANDLE NamedObject 的 GET 请求。gateway 的默认行为会自动的进行 NamedObject 查找，并返回结果.
默认行为下，对 GET NamedObject 的权限控制思路为

- Zone 内请求全放行，如果 Zone 内没有 OOD 会尝试去从其它地方获取。(`请求中的ownerid不一定要等于 OOD's Owner`)。
- Zone 外请求，如果请求的 Object 在 OOD 上没有，则直接返回 404。如果有，则判断该 Object 的 Owner，如果 Owner 不是 OOD's Owner,则返回。如果是，满足下面条件的请求放行：来源于“好友 Zone”;NamedObject 为 Public;有效的 ContextId（详见 Context 管理）

DEC Service 可以按 SDK 里 gateway 部分的接口，设置 GET NamedObject Handler。设置后的基本流程和 nginx upstream 类似，流程如下:

> `gateway-req->data_firewall->DEC Service->data_firewall-resp->gateway`
> gateway 在把请求转发给 DEC Service 之前，以及 DEC Service 完成处理产生 Response 之后，都会经过数据防火墙的处理。

- 我们现在还未开放 GET NamedObject Handler.

## PUT 的协议流程

PUT 协议在数据流转的流程上主要分为 3 步：

1. Step1: CYFS DEC App(浏览器) <-> cyfs-runtime@local (cyfs@http)
   Reqeust

```
PUT http://o/$ownerid/$objectid HTTP/1.1
[cyfs-from:$deviceid] // 如果填写，说明App希望用指定身份发起请求
[cyfs-target:$deviceid] // 如果填写，说明要到达的具体设备
[cyfs-decid:$decid] //发起请求的decid。
[cyfs-cache-time:$time] //希望缓存的时间
(Body) 为NamedObject的二进制编码
```

Response

```
HTTP/1.1 200 OK //该NamedObject已经被缓存
[cyfs-remote:$remote-device-id]
[cyfs-cache-time:$time] //决定缓存的时间
```

2. Step2 cyfs-runtime <-> gateway or cyfs-runtime (cyfs@BDT)
   建立好正确的 BDT Stream 后，原样转发 HTTP 请求到目标设备。因为 BDT 自带身份，所以 Req 中的 cyfs-from 和 Resp 中的 cyfs-remote 字段以删除以减少流量占用。
3. Step3:gateway or cyfs-runtime <-> DEC Service / Named Object Cache (cyfs@http)
   cyfs-runtime 里通常不允许 DEC App Set Handler.这里我们讨论 Gateway 的情况。
   gateway 的一般 HANDLE 逻辑如下：

- 来自 Zone 内的 PUT 默认接受
- 来自 Zone 外的 PUT 默认拒绝

## POST(CALL) 的协议流程

POST(CALL) 协议在数据流转的流程上主要分为 3 步：

1. Step1: CYFS DEC App(浏览器) <-> cyfs-runtime@local (cyfs@http)
   Request

```
POST http://r/$ownerid/$decid/$dec_name?d1=objid1&d2=objid2 HTTP/1.1
[cyfs-from:$deviceid] // 如果填写，说明App希望用指定身份发起请求
[cyfs-decid:$decid] //发起请求的decid。
[cyfs-dec-action:exeucte | verify]
```

POST Call 的 Body 中可以带一组 package 的 named object。但大部分情况下，由 DEC Service 自行 Prepare。

Response

```
HTTP/1.1 200 OK
cyfs-dec-state: complete | prepare | running | wait_verify| failed //本次dec是完成，准备中，正在工作，等待验证，失败
cyfs-dec-finish : $time //dec完成的时间（dec不会重复执行，如果之前已经完成过，会用之前的时间）
cyfs-prepare : objid1,objid2,objid3 ... // 如果处在准备状态的
```

Response Body：如果 action 是执行，则返回 Result ObjectIds.如果是验证，验证通过返回对 DEC 三元组的签名。

2. Step2 cyfs-runtime <-> gateway (cyfs@BDT)

3. Step3:gateway <-> DEC Service (cyfs@http)

整个流程基本是 HTTP POST Request 和 Response 的原样转发,也是 DEC Service 会主要 Handle 的请求

# 深入探究 DEC Service 的启动程序

## 初识 AppManager

AppManager 是 CYFS 协议中的基础服务之一。主要用来安装和运行 DecApp。
AppManager 通过 docker 容器的方式运行 DecApp 的进程，能够更安全的运行 DecApp，让协议栈能够鉴权 DecApp 的请求，以及检查其携带的 decid 是否是伪造的。

## DEC Service 启动程序

在运行 Service 之前，我们先来深入了解一下 Service 启动程序。

- 完整代码见 src/service/entry/app_startup.ts

Service 启动程序的入口为 main 函数，主要完成 3 个步骤：

1. 开启 Service 日志。
2. 打开并等待 Stack 上线。
3. 在 Stack 上注册路由模块。

## 开启 Service 日志

日志可以让我们快速的发现并定位问题，对解决线上问题十分有帮助。不同的操作系统，应用日志的存储路径略有不同；

- mac: ~/Library/cyfs/log/app/<dec_id>
- windows: C:\cyfs\log\app\<dec_id>
- linux: /cyfs/log/app/<dec_id>

基于 CYFS SDK 开启 Service 日志非常简单，代码如下：

```typescript
import * as cyfs from "cyfs-sdk";

cyfs.clog.enable_file_log({
	name: APP_NAME,
	dir: cyfs.get_app_log_dir(APP_NAME),
});
```

## 打开并等待 Stack 上线

通过引入 cyfs_helper 中的 waitStackOOD 方法，我们可以很方便实现打开并等待 Stack 上线，代码如下：

```typescript
import { waitStackOOD } from "src/common/cyfs_helper/stack_wraper";

const waitR = await waitStackOOD(DEC_ID);
if (waitR.err) {
	console.error(`service start failed when wait stack online, err: ${waitR}.`);
	return;
}
```

## 在 Stack 上注册路由

使用 addRouters 方法来批量注册路由，提高开发效率。addRouters 方法中通过遍历封装了全部路由模块的 `routers` 对象，完成批量注册路由的功能。在每一轮循环中，主要完成 2 个任务：

1. 为请求路径 req_path 动态设置 access 权限，这里我们为每一个请求路径都设置`只对 OwnerDec 开放全部的权限(Read/Write/Call)`。
2. 使用 add_post_object_handler 方法将路由模块挂载到 Stack 上的指定请求路径下。

addRouters 代码如下：

```typescript
import * as cyfs from "cyfs-sdk";

export type RouterArray = Array<{
	reqPath: string;
	router: postRouterHandle;
}>;

async function addRouters(
	stack: cyfs.SharedCyfsStack,
	routers: RouterArray
): Promise<void> {
	for (const routerObj of routers) {
		// 为 req_path 设置 access 权限
		const access = new cyfs.AccessString(0);
		access.set_group_permissions(
			cyfs.AccessGroup.OwnerDec,
			cyfs.AccessPermissions.Full
		);
		const ra = await stack
			.root_state_meta_stub()
			.add_access(
				cyfs.GlobalStatePathAccessItem.new(routerObj.reqPath, access)
			);
		if (ra.err) {
			console.error(`path (${routerObj.reqPath}) add access error: ${ra}`);
			continue;
		}
		console.log("add access successed: ", ra.unwrap());
		// 挂载路由模块到指定的 req_path
		const handleId = `post-${routerObj.reqPath}`;
		const r = await stack
			.router_handlers()
			.add_post_object_handler(
				cyfs.RouterHandlerChain.Handler,
				handleId,
				1,
				undefined,
				routerObj.reqPath,
				cyfs.RouterHandlerAction.Pass,
				new PostRouterReqPathRouterHandler(routerObj)
			);

		if (r.err) {
			console.error(`add post handler (${handleId}) failed, err: ${r}`);
		} else {
			console.info(`add post handler (${handleId}) success.`);
		}
	}
}
```

# 运行并测试 DEC Service

我们推荐采用前后端分离的方式去开发 DEC App。
到目前为止，留言板的 DEC Service 已经开发完毕。
接下来，我们把 DEC Service 发布到 OOD 并对 DEC Service 的各项功能进行独立调试。

## 编译和打包项目

在项目根目录下，打开终端，运行如下指令：

```shell
npx tsc
```

指令执行完，可以在项目根目录下看到新增了 deploy 文件夹。

- deploy: 发布到 OOD 的文件夹，包含了项目中所有 ts 文件 编译后的 js 文件

接着，把 src/common/objs/obj_proto_pb.js 文件拷贝到 deploy/src/common/objs/obj_proto_pb.js

## 发布 DEC Service 到 OOD

### DEC App 打包和发布原理

打包 App 是个本地过程，将 DecApp 的 Service 部分，Web 部分，和各种配置文件，拷贝到 dist 文件夹，并以特定格式组织，dist 文件夹的位置由工程配置文件的 dist 字段指定

可以单独执行命令 cyfs pack，手工进行一次打包流程，检查打包过程，和打包后的文件夹是否有错误 打包后的 dist 文件夹类似下面的组织方式：

```
├─acl
│  └───acl.cfg
│
├─dependent
│  └───dependent.cfg
│
├─service
│  ├───x86_64-pc-windows-msvc.zip
│  └───x86_64-unknown-linux-gnu.zip
│
└─web
```

acl: 存放 service 的 acl 配置文件，打包过程会将你在 service.app_acl_config.default 字段指定的文件，拷贝到该文件夹下，并重命名为 acl.cfg
dependent: 设计用来存放 service 的 CYFS 协议栈依赖配置。当前该功能无效
service：存放 service 的二进制文件。按照 service.dist_targets 的配置，分别给每个平台打包{target}.zip 文件，当用 ts 开发 service 时，zip 文件的内容是 service.pack 中指定的文件夹，加上对应平台的 app_config 文件
web: 存放 app 的 web 端内容，打包过程中，会将 web.folder 文件夹下的内容拷贝至此
如果 service.pack 为空，则不会产生 acl, dependent, service 文件夹；如果 web.folder 为空，则不会产生 web 文件夹

如果一个 app 的 service.pack 和 web.folder 都为空，则 deploy 命令无效。不会发布一个空 app

#### 上传 DecApp

目前这里使用 CYFS 浏览器里的 cyfs-client 工具，将 dist 文件夹上传到 owner 的 OOD。由于一些历史及稳定性的原因，暂且没有使用 CYFS 协议栈的标准上传方法。这里的上传，和使用 cyfs upload 命令的上传是不同的。

#### 发布 DecApp 信息

DecApp 上传完成后，将这个版本的信息添加到本地的 DecApp 对象，然后将对象上链。

#### 生成 DecApp 链接

信息发布成功后，按照以下规则生成链接：cyfs://{owner_id}/{dec_id}。由于 DecApp 对象中已经包含了所有的版本信息，因此，你会注意到，每次发布 DecApp 时，这个链接都是不变的

### 发布服务

我们先打开 CYFS 浏览器，然后，在项目根目录下，打开终端，运行如下指令:

- mac

```shell
npm run mac-deploy-pre
npm run deploy
```

---

如果过程中出现以下错误：

```
[error],[2022-09-14 19:39:09.175],<>,owner mismatch, exit deploy., cyfs.js:389
```

这个报错代表当前的 owner 与应用的 owner 不匹配，我们需要手动修改应用的 owner，在项目根目录打开终端，输入以下指令：

```shell
cyfs modify -o ~/.cyfs_profile/people
yes
```

执行命令，打印出 _save app object success_ 的字样，代表修改成功。

接下来，我们打开项目根目录下的 `cyfs.config.json` 文件，会发现 `app_id` 已经改变。因此，我们需要把 `src/common/constant.ts `中的 `DEC_ID_BASE58` 修改为最新的 `app_id`。

修改好了之后，我们重新走一遍 `编译和打包项目` 的流程即可。

---

- windows

```shell
npm run deploy
```

最终，终端会显示上传的信息，上传完成后，终端显示如下信息：

```
Upload DecApp Finished.
CYFS App Install Link: cyfs://5r4MYfFbqqyqoA4RipKdGEKQ6ZSX3JzNRaEpMPKiKWAQ/9tGpLNnbNtojWgQ3GmU2Y7byFm7uHDr1AH2FJBoGt5YF
```

恭喜你，这代表我们的 DEC Service 已经成功发布到了 OOD。

请把`CYFS App Install Link`对应的链接复制下来，下一节我们将会使用这个链接进行 DEC Service 的安装。

## 安装 DEC Service

在上一节`发布服务到 OOD`中，我们已经成功把 DEC Service 发布到了 OOD 上。现在，我们来安装 DEC Service。

### AppManager 安装的原理

安装 DEC Service 之前，我们有必要了解一下 AppManager 安装 DEC App 的原理。

用户将 DEC App 的指定版本安装到 ood 上时，ood 会做以下 4 件事：

1. 根据 ood 的 target，查找对应 dir 是否有 service/\<target>.zip 文件，这里使用 zip 是为了减少发布和下载大小。如果有，将文件解压到{cyfs_root}/app/\<app_id>文件夹；

2. 查找对应 dir 是否有 web 文件夹，如有,将 web 文件夹下载到{cyfs_root}/app/web/\<app_id>文件夹，然后将该文件夹添加到 cyfs 栈，得到新的 web dir id；

3. 如果该 DEC App 有 service，就会执行 service install 脚本(对应项目根目录下的 service_package.cfg 文件中的 install 配置)；

4. 如果该 DEC App 有 service，就会执行 service start 脚本(对应项目根目录下的 service_package.cfg 文件中的 start 配置)。

### 通过 CYFS 浏览器安装 DEC Service

1. 复制 `CYFS App Install Link` 后面的这串 CYFS 链接，去 CYFS 浏览器中打开 `DEC App Store 页面`(cyfs://static/DecAppStore/app_store_list.html)，点击 `通过 URL 安装` 按钮，把安装链接粘贴进去后点击 `获取应用信息` 绿色按钮。
2. 在页面中的 `版本列表` 区域，可以看到 DEC App 的历史版本，我们选择最新的版本，点击 `安装` 即可。
3. 返回 `DEC App Store 页面`(cyfs://static/DecAppStore/app_store_list.html)，点击页面顶部的 `已安装` 绿色按钮，可以看到已经安装好的 DEC Service。如果显示 `安装中` ，请耐心的等待一会儿。

#### 基于流程进一步说明 AppManager 的去中心化特性（366-377）

TODO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

## 对 DEC Service 各功能进行调试

到这里，我们的 DEC Service 已经在 OOD 上运行起来了。现在，我们来对留言的增删改查功能进行调试。

### 测试程序的编写原理

测试程序的主要功能是启动一个 Client 与服务进行交互，以便测试各个接口的功能。
从原理上看，就是启动一个 runtime-stack，利用 runtime-stack 向 DEC Service 发起请求。

### 编译调试文件

在项目根目录下，打开终端，执行如下指令：

```shell
npx tsc
```

执行完之后，所有的测试脚本文件都在 deploy/src/service/test 文件夹下。

### 调试发布留言功能

- 完整源码见 src/service/test/publish_message_test.ts

调试发布留言模块的主入口是 main 函数，需要完成以下 3 个步骤：

1. 初始化 runtime-stack
2. 设置新的留言 key 值和 content 文本内容
3. 发起请求

#### 调试指令

在项目根目录下，打开终端，执行如下指令：

```shell
node ./deploy/src/service/test/publish_message_test.js
```

如果接口正常，Client 控制台会打印`publish message msgKey is ${msgKey}, result: ${r}`，其中的 msgKey 就是新建留言对象的 key 值。
否则，打印`publish message failed.`

---

建议复制 Client 控制台打印的新留言对象的 key 值，用来供接下来的查询、修改和删除的功能调试使用。

---

<!-- ### 使用 cyfs shell 去查看 RootState 427-437 -->

### 查看 Service 端的日志

现在，我们已经成功的与 OOD 上的 Service 进行了发布留言功能的联调。
如果 OOD 上的 Service 内部出现错误，我们该怎么去定位问题呢？
其实，在 OOD 上，我们可以很方便的查看 Service 端的日志，以下是 OOD 不同操作系统环境中 Service 日志的存放路径。

- mac: ~/Library/cyfs/log/app/<dec_id>
- windows: C:\cyfs\log\app\<dec_id>
- linux: /cyfs/log/app/<dec_id>

<!-- ### 一些 Service 上的经典错误 -->

### 调试查询留言功能

- 完整源码见 src/service/test/retrieve_message_test.ts

调试查询留言模块的主入口是 main 函数，需要完成以下 3 个步骤：

1. 初始化 runtime-stack
2. 设置要查询的留言对象 key 值
3. 发起请求

#### 调试指令

打开 deploy/src/service/test/retrieve_message_test.js 文件，把上一步 `Client控制台` 打印出来的 `msgKey` 字符串赋值给 `main` 函数的 `msgKey` 常量。

修改好之后，在项目根目录下，打开终端，执行如下指令：

```shell
node ./deploy/src/service/test/retrieve_message_test.js
```

如果接口正常，Client 控制台会打印`retrieve message result: current Message key is ${msgRawObj.key}, content is ${msgRawObj.content}`，其中包含留言对象的 key 值和 content 内容。
否则，打印`retrieve message failed.`

### 调试修改留言功能

- 完整源码见 src/service/test/update_message_test.ts

调试修改留言模块的主入口是 main 函数，需要完成以下 3 个步骤：

1. 初始化 runtime-stack
2. 设置将要修改的留言对象 key 值和新的 content 值
3. 发起请求

#### 调试指令

打开 deploy/src/service/test/retrieve_message_test.js 文件，把在 `调试发布留言功能` 中 `Client控制台` 打印出来的 `msgKey` 字符串赋值给 `main` 函数的 `msgKey` 常量。此外，你也可以手动设置`content`常量的为你喜欢的任何字符串，目的是更改原有的留言内容。

修改好之后，在项目根目录下，打开终端，执行如下指令：

```shell
node ./deploy/src/service/test/update_message_test.js
```

如果接口正常，Client 控制台会打印 `update message result: ${r}`。
否则，打印 `update message failed.`

### 调试删除留言功能

- 完整源码见 src/service/test/deletee_message_test.ts

调试删除留言模块的主入口是 main 函数，需要完成以下 3 个步骤：

1. 初始化 runtime-stack
2. 设置将要删除的留言对象 key 值
3. 发起请求

#### 调试指令

打开 deploy/src/service/test/delete_message_test.js 文件，把在 `调试发布留言功能` 中 `Client控制台` 打印出来的 `msgKey` 字符串赋值给 `main` 函数的 `msgKey` 常量。

修改好之后，在项目根目录下，打开终端，执行如下指令：

```shell
node ./deploy/src/service/test/delete_message_test.js
```

如果接口正常，Client 控制台会打印`delete message result: ${r}`。
否则，打印`delete message failed.`

## 使用命令行工具查看 root_state

使用 CYFS-SHELL 可以快速的感知到 root_state 上的数据状态改变。
目前改工作还在抓紧研发中，敬请期待！

### CYFS-SHELL 使用

1. 输入 cyfs shell [ -e runtime/ood],进入交互式命令行, 选择 device_id 和 dec_id 后进入对应的 Root-State 根。
2. 使用以下指令

- ls: 列出该目录下所有子节点

- cd: 进入该子节点,如果子节点不是 ObjectMap,提示错误,并留在当前目录

- cat: 以 json 格式展示该子节点的对象内容

- dump: 以二进制格式保存该子节点的对象内容,保存路径默认为当前路径,保存文件名为.obj

- get: 保存该节点和后续节点的文件到本地,保存路径默认为当前路径+节点名

- rm:删除节点,如果节点是 object map, 且还有子节点,删除失败

- target: 重新选择 target,选择后路径重置为根目录

- clear: 清除屏幕

- help: 帮助信息

- exit: 退出 shell

## 用浏览器查看 root_state

这是一个很酷的功能，我们正在加紧研发中，敬请期待吧！

# 小结

到这里，我们的留言服务调试完毕，这个服务最大的特点就是只能为自己服务。如果你想让你的好友想给你留言，那暂时是爱莫能助了。不过，不用气馁，当你完整的学习完这个系列教程后，你可以做到这点！
