# CYFS DEC APP 的前端结构介绍

前端代码在安装时已完全保存在 OOD 上，且一定和相应的后端匹配。
cyfs-sdk 已支持 typescript，为前端开发 Dec App 提供了强大的类型提示功能。

## a 链接

`a 链接`是用来处理 dec app 应用页的链接，前端页面是应用页的主要形式。

`a 链接`的 url 基础范式如下：

```
cyfs://a/$decid[/$dirid]/$inner_path[?parms]
```

`a 链接`中的 dirid 可以用以指定特定版本的内置页的 object-id(dir-id 或者 objectmap-id)。如果不指定 dirid，那么使用当前版本，也可以使用 app 的语义版本 x.x.x。

`a 链接`目前支持下面 3 种模式：

1. cyfs://a/{dec-id}/{inner-path}

2. cyfs://a/{dec-id}/{dir-id}/{inner-path}

3. cyfs://a/{dec-id}/{x.x.x}/{inner-path}

# CYFS 相关的前端初始化

- 完整代码见 src/www/initialize.ts

前端初始化主要是完成 3 个步骤：

1. 选择 OOD 环境(REAL)或者模拟器环境中的具体 Zone(FIRST or SECOND)
2. MetaClient 初始化，选择 beta
3. 打开并等待 Stack 上线

代码如下：

```typescript
export async function init() {
	useSimulator(SimulatorZoneNo.REAL, SimulatorDeviceNo.FIRST);
	MetaClient.init(MetaClient.EnvTarget.BETA);
	await waitStackRuntime(DEC_ID);
}
```

# 前端页面开发

- 页面组件见 src/www/pages/MessageBoard

在 Dec App 中，前端页面是用户最直接的交互终端。
为了让前端的交互尽可能简单，我们的留言板系统的只有一个前端页面，页面包含一个发布留言的输入区域和一个显示留言记录的展示区域。

## 发布留言

- 发起请求函数见 src/www/apis/message.ts

发布留言的页面元素包含一个`文本输入框`和一个`Leave A Message`按钮，见 src/www/pages/MessageBoard。
前端交互流程是在输入框输入留言的文本内容之后，点击`Leave A Message`按钮即发布新留言并刷新留言列表。

`发布新留言`需要完成以下 3 件事情：

1. 创建留言对象 Message
2. 发起发布留言请求
3. 解析响应对象

源码如下：

```typescript
// 发布留言
export async function publishMessage(content: string) {
	const stackWraper = checkStack();
	// 创建留言对象
	const messageObj = Message.create({
		content,
		decId: DEC_ID,
		owner: stackWraper.checkOwner(),
	});
	// 发起发布留言请求
	const ret = await stackWraper.postObject(messageObj, ResponseObjectDecoder, {
		reqPath: ROUTER_PATHS.PUBLISH_MESSAGE,
		decId: DEC_ID,
	});
	if (ret.err) {
		console.error(`reponse err, ${ret}`);
		return null;
	}
	// 解析 ResponseObject 对象
	const r = ret.unwrap();
	if (r) {
		const retObj = {
			err: r.err,
			msg: r.msg,
		};
		console.log(`reponse, ${retObj}`);
		return JSON.stringify(retObj);
	}
	return null;
}
```

## 修改留言

- 发起请求函数见 src/www/apis/message.ts

修改留言的页面元素包含在一个留言消息组件中，在留言消息的右下角有一个`Modify`按钮，点击该按钮后，显示一个`文本输入框`和一个`Submit`按钮。
前端交互流程是在输入框输入留言的文本内容之后，点击`Submit`按钮即可改变当前留言的内容并刷新留言列表。

`修改留言`需要完成以下 3 件事情：

1. 根据当前留言对象的 key 值和新的 content 内容，创建留言对象 Message
2. 发起更新留言请求
3. 解析响应对象

源码如下：

```typescript
// 更新留言
export async function updateMessage(msgKey: string, content: string) {
	const stackWraper = checkStack();
	// 根据当前留言对象的key值和新的content内容，创建留言对象 Message
	const MessageObj = Message.create({
		key: msgKey,
		content,
		decId: DEC_ID,
		owner: stackWraper.checkOwner(),
	});
	// 发起更新留言请求
	const ret = await stackWraper.postObject(MessageObj, ResponseObjectDecoder, {
		reqPath: ROUTER_PATHS.UPDATE_MESSAGE,
		decId: DEC_ID,
	});

	if (ret.err) {
		console.error(`reponse err, ${ret}`);
		return null;
	}
	// 解析 ResponseObject 对象
	const r = ret.unwrap();

	if (r) {
		const retObj = {
			err: r.err,
			msg: r.msg,
		};
		console.log(`reponse, ${retObj}`);
		return JSON.stringify(retObj);
	}
	return null;
}
```

## 删除留言

- 发起请求函数见 src/www/apis/message.ts

删除留言的页面元素包含在一个留言消息组件中，在留言消息的右下角有一个`Delete`红色按钮。
前端交互流程是点击`Delete`红色按钮后之后，当前留言被删除并刷新留言列表。

`删除留言`需要完成以下 3 件事情：

1. 根据当前留言对象的 key 值，创建留言对象 Message
2. 发起删除留言请求
3. 解析响应对象

源码如下：

```typescript
// 删除留言
export async function deleteMessage(msgKey: string) {
	const stackWraper = checkStack();
	// 根据当前留言对象的 key 值，创建留言对象 Message
	const MessageObj = Message.create({
		key: msgKey,
		content: "",
		decId: DEC_ID,
		owner: stackWraper.checkOwner(),
	});
	// 发起删除留言请求
	const ret = await stackWraper.postObject(MessageObj, ResponseObjectDecoder, {
		reqPath: ROUTER_PATHS.DELETE_MESSAGE,
		decId: DEC_ID,
	});
	if (ret.err) {
		console.error(`reponse err, ${ret}`);
		return null;
	}
	// 解析 ResponseObject 对象
	const r = ret.unwrap();
	if (r) {
		const retObj = {
			err: r.err,
			msg: r.msg,
		};
		console.log(`reponse, ${retObj}`);
		return JSON.stringify(retObj);
	}
	return null;
}
```

# 前端预览

在项目根目录输入以下指令：

```shell
yarn dev
```

在 CYFS 浏览器中访问 http://localhost:8088，即可看到前端界面。

# 发布带前端的 Dec App 到 OOD

通过前面的学习，我们已经为留言板实现了一个前端展示页面。
现在，我们连同前端和 dec_service 一起发布到 OOD 上。

## 发布前的配置文件修改

打开根目录下的 `cyfs.config.json` 文件，先修改 `version` 的版本号，我们对版本号+1，再修改`web`配置，修改如下：

```json
{
	"version": "1.0.1",
	"web": {
		"folder": "src/www/dist",
		"entry": "index.html"
	}
}
```

## 编译和打包项目

由于我们模板项目的前端部分是使用 React 框架进行开发，因此，需要使用 webpack 进行打包。
在项目根目录下，运行如下指令：

```shell
yarn build
```

指令执行完，可以在项目根目录下看到新增了 dist 和 deploy 文件夹：

- dist: 前端打包产物，由 webpack 生成。
- deploy: 发布到 OOD 的文件夹，包含了项目中所有 ts 文件 编译后的 js 文件，由 tsconfig.json 配置

## 发布 Dec App 到 OOD

我们先打开 CYFS 浏览器再运行如下指令:

- mac

```shell
yarn mac-deploy-pre
yarn deploy
```

- windows

```shell
yarn deploy
```

最终，终端会显示上传的信息，上传完成后，终端显示如下信息：

```
Upload DecApp Finished.
CYFS App Install Link: cyfs://5r4MYfFbqqyqoA4RipKdGEKQ6ZSX3JzNRaEpMPKiKWAQ/9tGpLNnbNtojWgQ3GmU2Y7byFm7uHDr1AH2FJBoGt5YF
```

恭喜你，这代表我们的 Dec App 已经成功发布到了 OOD。

请把`CYFS App Install Link`对应的链接复制下来，下一节我们将会使用这个链接进行 Dec App 的安装。

# 去 CYFS 浏览器中升级 Dec App 并查看

1. 打开 CYFS 浏览器中 Dec App Store 页面(cyfs://static/DecAppStore/app_store_list.html)，点击页面顶部的 `已安装` 绿色按钮后，你会看到应用名称的末尾，多出来一个 `更新` 小绿标，我们点击这个小绿标，进入 `应用详情页面`。
2. 在 `应用详情页面`，我们点击 `选择更新版本`后可以看到当前 Dec App 的最新版本，点击 `安装` 绿色按钮即可。
3. Dec App 的前端入口，可以在 CYFS 浏览器首页(cyfs://static/browser.html)或者已安装列表找到，点击即可查看前端效果。
4. 返回 `Dec App Store 页面`(cyfs://static/DecAppStore/app_store_list.html)，点击页面顶部的 `已安装` 绿色按钮，可以看到已经安装好的 dec_service。如果显示 `安装中` ，请耐心的等待一会儿。
5. 安装完成后，在应用信息栏的右上边，有个绿色的 `进入` 标志，那就是 `前端页面的入口`，我们点击这个图标，就可以看到前端页面了！
