APP打包格式为zip。安装app时会将zip解压到app_manager指定目录。app无法指定自己被安装的位置
zip根目录下必须有package.json文件，文件内容：
{
  "name": "nginx",
  "version": "1.0.0",
  "startType": 1,
  "start": "nginx_warpper start",
  "status": "nginx_warpper status",
  "sync": "nginx_warpper sync",
  "stop": "nginx_warpper stop"
}
name和version标识包名和版本，当前无用。包名和版本以app_manager为准
startType预计标识app启动方法，类似windows service的启动类型，当前无用

重要的是以下几个值，当app_manager操作app时，会调用这几个值对应的命令，工作目录是app解压目录
这些值必须都存在，否则app不会被加载
install: app_manager首次安装app后会立即调用一次，供app初始化自己设置
start: app_manager启动app时调用
status: app_manager检查app是否在运行时调用
stop: app_manager需要停止app时调用
uninstall: app_manager卸载app时，先调用stop，再调用uninstall，让app清理自己的配置和数据

除了start之外的命令都必须返回，app_manager会等待进程退出

结果返回：
通过退出码，0表示成功，非0表示执行错误，check时0表示正在运行，非0表示没有在运行